大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天我们来聊一个非常重要的商业现象：
为什么有些公司能赢家通吃？
淘宝、微信、Uber、Airbnb，这些公司有什么共同点？
答案是：它们都是平台，而且都享有网络效应。
什么是平台？
传统企业是管道模式。
你生产一个产品，卖给客户。
价值是单向流动的。
平台不一样。
平台不生产产品，它连接两方甚至多方。
淘宝连接买家和卖家。
滴滴连接乘客和司机。
YouTube连接观众和创作者。
平台创造价值的方式不是生产，而是促成交易和互动。
那什么是网络效应？
网络效应就是：使用你产品的人越多，
你的产品对每个人就越有价值。
微信是最典型的例子。
微信好不好用？
取决于你的朋友是不是都在上面。
如果你所有的朋友、同事、
客户都用微信，你就不可能不用。
每多一个用户，微信对所有其他用户就更有价值。
这就是网络效应。
网络效应有两种。
同侧网络效应：用户越多，对同类用户越有价值。
比如微信。
跨侧网络效应：一侧用户越多，对另一侧用户越有价值。
比如淘宝，卖家越多，买家选择越多。
买家越多，卖家越愿意来。
网络效应为什么如此强大？
因为它会形成正反馈循环，也就是飞轮效应。
用户越多 → 价值越大 → 吸引更多用户 → 价值更大。
这个飞轮一旦转起来，后来者几乎不可能追上。
这就是为什么平台公司经常赢家通吃。
好，现在来聊AI时代的平台有什么不一样。
传统平台的飞轮是：更多用户 → 更多交易 → 更多用户。
AI时代的平台多了一层：
更多用户 → 更多数据 → 更好的AI → 更好的体验 → 更多用户。
这就是AI数据飞轮。
它比传统的网络效应更加强大。
为什么？
因为传统的网络效应有一个天花板。
比如说淘宝，当卖家数量到了一定程度，
再多一个卖家对买家的边际价值其实很小了。
但AI数据飞轮不太一样。
更多的用户行为数据让AI模型持续改进。
模型越好，推荐越准，体验越好。
这个改进是持续的、复合增长的。
TikTok就是AI数据飞轮的典型案例。
每个用户的每一次滑动、每一次停留、
每一次点赞，都在喂给推荐算法。
算法越准，用户越上瘾，用得越久，产生越多数据。
这个飞轮转得越来越快。
所以TikTok能在短短几年内从零做到全球十几亿用户。
不是因为它的内容比YouTube好，
而是因为它的AI数据飞轮让每个用户的首页都高度个性化。
你打开TikTok看到的内容，跟你旁边的人看到的完全不同。
这种个性化体验让人很难离开。
讲一个很重要的战略概念：平台的冷启动问题。
这是所有平台都会面临的一个鸡和蛋的问题。
买家不来是因为没有卖家，卖家不来是因为没有买家。
怎么打破？
传统的解法有几种。
补贴一侧用户，比如滴滴早期疯狂补贴司机和乘客。
先做工具再做平台，
比如美图秀秀先是一个修图工具，
积累了用户之后再变成社区。
从一个小市场切入，比如Facebook先只做哈佛大学的校园社交。
AI时代有一个新的解法：用AI替代冷启动中缺失的一侧。
什么意思？
比如说你做一个知识问答平台，
冷启动的时候没有专家来回答问题。
以前你可能需要花很多钱请专家来。
但现在你可以先用AI来回答，
保证新用户来了能得到还不错的体验。
等平台起来了、真人专家进来了，
再逐步替换或者人机混合。
再比如说你做一个设计师平台，早期没有设计师怎么办？
你可以先提供AI设计能力，
让客户先用起来，
然后再引入真人设计师做高端服务。
这就是AI对平台战略的一个重大创新：
AI可以帮你解决冷启动问题。
最后我想讲一个很关键的战略判断：你该不该做平台？
不是所有的业务都适合做平台。
平台战略有几个前提条件。
第一，你的行业里存在明确的多方需求。
有供给方和需求方，而且他们有直接匹配的需求。
第二，中间有信息不对称或者交易摩擦。
平台的价值就在于减少这种摩擦。
如果供需双方自己就能很容易找到彼此，平台就没有价值。
第三，你能够建立网络效应或者数据飞轮。
如果用户越多但产品并不会变得更好，
那就不是平台，就是一个普通的中介。
很多公司犯的一个错误是：
明明是一个管道型的业务，
非要包装成平台。
但如果你没有网络效应，你就不是平台，
你的估值模型和增长逻辑就不应该按平台来套。
好，今天的思考题。
第一，你的业务有网络效应吗？
用户越多，产品对其他用户越有价值吗？
第二，你能不能建立AI数据飞轮？
用户数据能不能让你的产品持续变得更好？
第三，
如果你想做平台但面临冷启动问题，
AI能不能帮你解决？
总结一下。
第一，平台连接多方、促成交易。
网络效应让平台越大越强，形成赢家通吃。
第二，AI时代的平台多了一层数据飞轮：
更多用户 → 更多数据 → 更好的AI → 更好的体验。
这比传统网络效应更强大。
第三，AI可以帮平台解决冷启动问题，
用AI替代冷启动阶段缺失的一侧。
第四，不是所有业务都适合做平台。
没有网络效应的业务，不要硬套平台模式。
下一期更有意思，我们聊AI-Native商业模式。
从卖产品到卖智能，AI催生了哪些全新的赚钱方式。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。